Prevodilac: Dragana Mokan
Lektor: Ivana Korom
Dobar dan.
Ako ste pratili
diplomatske vesti prethodnih nedelja,
možda ste čuli za neku vrstu krize
koja je izbila između Kine i SAD
u vezi sa sajber napadima
na američku kompaniju Google.
O ovome se mnogo pričalo.
Pojedinici su nazvali sajber ratom
ono što bi u stvari mogla da bude
samo špijunska operacija -
i to, kao što je očigledno, vrlo nesupešna.
Pa ipak, ovaj događaj otkriva
rastuću uznemirenost u Zapadnom svetu
u vezi sa sajber oružjem
Ovo oružje je zaista opasno.
I drugačije je:
i moglo bi da odvede svet
u digitalni sukob
koji bi mogao da preraste u oružanu borbu.
Ovo virtuelno oružje može da uništi i fizički svet.
Usred Hladnog rata, 1982. godine
u sovjetskom Sibiru,
eksplodirao je cevovod jačinom od 3 kilotone
što je jednako četvrtini eksplozije u Hirošimi.
Danas znamo -- otkrio je
Tomas Rid
bivši američki vojni sekretar Ronalda Regana --
da je ova eksplozija u stvari bila rezultat
operacije i sabotaže koju je sprovela CIA
koja je uspela
da infiltrira IT menadžment sisteme
tog cevovoda.
U skorije vreme, američka vlada je otkrila
da je u septembru 2008. godine, više od 3 miliona ljudi
u državi Espirito Santo u Brazilu
ostalo u mraku
kao žrtve ucenjivačke operacije sajber pirata.
Jos više zabrinjavajuće za Amerikance,
na Božić decembra 2008. godine,
IT sisteme CENTCOM-a,
centralne komande
koja upravlja ratovima u Iraku i Afganistanu,
su infiltirirali hakeri
koji su upotrebili:
najobičnije ali inficirane USB memorije.
I tako su pomoću njih, bili u mogućnosti
da uđu unutar CENTCOM sistema,
da vide i čuju sve,
i možda i inficiraju neke od njih.
To je rezultiralo time da Amerikanci shvate ovo kao veoma ozbiljnu pretnju.
Citiraću generala Džejmsa Kartrajta,
potpredsednika Združenog generalštaba
koji u izveštaju za Kongres kaže
da bi sajber napadi mogli da budu jednako moćni
kao i oružje za masovno uništenje.
Osim toga, Amerikanci su odlučili
da potroše više od 30 milijardi dolara
u sledećih pet godina
da izgrade svoje kapacitete za sajber rat.
I danas, širom sveta, vidimo
neku vrstu trke u sajber naoružanju,
sa postrojenjima za sajber rat
koja se grade u zemljama kao sto su Severna Koreja
ili čak Iran.
Pa ipak, ono sto nećete nikad čuti
od predstavnika
iz Pentagona ili francuskog Ministarstva za Odbranu
jeste da pitanje nije zapravo
ko je neprijatelj, nego
sama priroda sajber oružja.
I da bismo razumeli zašto, mi moramo da pogledamo kako su,
kroz vekove, vojne tehnologije
održavale ili uništavale
svetski mir.
Na primer,
da smo imali TEDxParis
pre 350 godina,
mi bismo pričali o vojnoj inovaciji,
masivnom utvrđenju u stilu Vauban
i predvideli bismo
period stabilnosti u svetu ili u Evropi,
što je zaista i bio slučaj u Evropi
od 1650. do 1750.
Isto tako, da smo imali ovaj govor
pre 30 ili 40 godina, videli bismo
kako porast nuklearnog oružja,
i opasnost od sigurnog uzajamnog uništenja koje ono implicira,
sprečava direktnu borbu između dve super sile.
Pa ipak, da smo imali ovaj govor pre 60 godina,
videli bismo kako pojava
novih tehnologija u izradi aviona i tenkova,
koje daju prednost napadaču,
čini Blickrigovu doktrinu veoma verodostojnom
i tako stvara mogućnost rata u Evropi.
Dakle vojne tehnologije
mogu da utiču na svetski tok
mogu da stvore ili unište svetski mir --
i tu leži problematika sajber oružja.
Prvi problem:
Zamislite potencijalnog neprijatelja kako izjavljuje
da gradi postrojenje za sajber rat
ali samo zbog odbrane svoje zemlje.
U redu, ali šta je to što ga razlikuje
od postrojenja za napad?
Postaje još komplikovanije
kada doktrine upotrebe postaju dvosmislene.
Pre tri godine i SAD i Francuska
su izjavile da vrše vojne investicije u sajber prostoru,
strogo da bi odbranile svoje IT sisteme.
Ali danas obe zemlje kažu
da je napad najbolja odbrana.
I tako se one pridružuju Kini,
čiji je princip delovanja već 15 godina bio
i odbrambeni i napadački.
Drugi problem:
Vaša zemlja bi mogla biti pod sajber napadom
sa celim regijama u totalnom mraku
a vi ne biste čak ni znali
ko vas napada.
Sajber oružje ima to čudno svojstvo:
ono može biti upotrebljeno
a da ne ostavi nikakav trag.
To daje neverovatnu prednost napadaču,
zato što onaj koji se brani
ne zna protiv koga se bori.
A ako se onaj koji se brani osveti pogrešnom protivniku,
rizikuje da stvori još jednog neprijatelja
i da padne u diplomatsku izolaciju.
Ovaj problem nije samo teorijski.
U maju 2007.godine, Estonija je bila žrtva sajber napada,
koji su oštetili njenu komunikaciju
i bankarske sisteme.
Estonija je optužila Rusiju.
Ali je NATO, iako brani Estoniju,
reagovao vrlo promišljeno. Zašto?
Zato što NATO nije mogao da bude 100% siguran
da je Kremlj zaista iza ovih napada.
Dakle da rezimiramo, sa jedne strane,
kada mogući neprijatelj najavi
da gradi postrojenje za sajber rat,
vi ne znate da li je to za napad
ili za odbranu.
Sa druge strane,
mi znamo da ovo oružje daje prednost napadaču.
U važnom članku objavljenom 1978.,
profesor Robert Džervis sa Kolumbijskog univerziteta u Njujorku
opisao je model koji može da pomogne pri razumevanju
načina nastajanja konflikta.
U ovom kontekstu,
kada vi ne znate da li se potencijalni neprijatelj
sprema za odbranu ili napad
i da li oružje daje prednost napadaču,
tada će se u ovom okruženju
najverovatnije razviti konflikt.
Ovakvo okruženje stvara
sajber oružje danas,
a istorijski gledano to je bilo okruženje u Evropi
na početku Prvog svetskog rata.
Dakle sajber oružje je
opasno po prirodi,
ali se dodatno pojavljuje
u mnogo nestabilnijem okruženju.
Ako se sećate Hladnog rata,
to je bila jako teška igra,
ali stabilna, koju je igralo samo dva igrača,
koja su dozvoljavala neku koordinaciju između dve super moći.
Danas živimo u multipolarnom svetu
u kojem je koordinacija mnogo komplikovanija,
kao što smo to videli u Kopenhagenu.
I ova koordinacija može da postane još zahtevnija
sa uvođenjem sajber oružja.
Zašto? Zato što nijedna nacija
ne zna za sigurno da li će je njen komšija
napasti.
Tako da države mogu da žive pod pretnjom
onoga što je dobitnik Nobelove nagrade Tomas Šeling
nazvao "recipročnim strahom od iznenadnog napada"
jer ja ne znam da li će me moj komšija
napasti ili ne --
možda nikada necu saznati --
zato ću ga možda preduhitriti
i napasti prvi.
Prošle nedelje,
u članku u Njujork Tajmsu od 26. januara 2010. godine.
po prvi put je otkriveno
da su zvaničnici NASA-e
razmatrali mogućnosti preventivnih napada
u slučajevima kada bi SAD-u pretili
sajber napadi.
I ovi preventivni napadi
možda ne bi ostali samo
u sajber prostoru.
U maju 2009. godine, general Kevin Čilton,
zapovednik američkih nuklearnih snaga,
izjavio je da bi u slučaju sajber napada protiv SAD-a
sve opcije bile u igri.
Sajber oružje ne zamenjuje
konvencionalno ili nuklearno oružje
ono samo dodaje novi sloj već postojećem sistemu terora.
Ali se pritom dodaje i rizik
od pokretanja konflikta --
kao što smo upravo videli, veoma važan rizik,
i rizik sa kojim ćemo morati da se suočimo
sa zajedničkim rešenjem o bezbednosti
koje uključuje sve nas:
evropske saveznike, članove NATO-a,
američke prijatelje i saveznike,
druge zapadne saveznike
i možda , uz malo prisile
naše ruske i kineske partnere.
Informativne tehnologije
o kojima priča Joël de Rosnay,
koje su rođene tokom istorije iz vojnih istraživanja
danas su na ivici toga da razviju
napadačke kapacitete destrukcije
koji bi sutra, ako nismo pažljivi,
mogli da u potpunosti unište svetski mir.
Hvala.
(Aplauz)